---
title: "리액트를 다루는 기술 요약"
date: "2021-07-10"
template: "post"
draft: false
slug: "리액트를-다루는-기술-요약"
category: "React"
tags:
  - "#React"
description: ""
---

### 1.1.1 리액트 이해

리액트 : 오직 V(View)만 신경 쓰는 라이브러리입니다.

+ 컴포넌트 : 리액트에서 특정 부분이 어떻게 생길지 정하는 선언체입니다.
+ 템플릿 : 다른 프레임워크에서 사용자 인터페이스를 다룰 때 사용합니다.

컴포넌트와 템플릿은 다른 개념입니다. 템플릿은 HTML 태그 형식으로 문자열을 반환하는데, 컴포넌트는 재사용이 가능한 API로 수많은 기능들을 내장하고 있습니다.

리렌더링 : 리액트 컴포넌트가 최초로 실행한 '초기 렌더링'과 컴포넌트의 데이터 변경으로 다시 실행하는 개념입니다.

#### 1.1.1.1 초기 렌더링

render 함수

```JS
render() { ... }
```

리액트에서 렌더링을 다루는 함수입니다. 이 함수는 컴포넌트가 어떻게 생겼는지 정의하는 역할을 합니다. 이 함수는 html 형식의 문자열을 반환하지 않고, 뷰가 어떻게 생겼고 어떻게 작동하는지에 대한 정보를 지닌 객체를 반환합니다.

컴포넌트 내부에는 또 다른 컴포넌트들이 들어갈 수 있습니다. 이때 `render` 함수를 실행하면 그 내부에 있는 컴포넌트들도 재귀적으로 렌더링합니다. 이렇게 최상위 컴포넌트의 렌더링 작업이 끝나면 지니고 있는 정보들을 사용하여 HTML 마크업을 만들고, 이를 우리가 정하는 실제 페이지의 DOM 요소 안에 주입합니다.

컴포넌트를 실제 페이지에 렌더링할 때는 분리된 두 가지 절차를 따릅니다.
1. 문자열 형태의 HTML 코드를 생성
2. 특정 DOM에 해당 내용(1.)을 주입하면 이벤트가 적용됩니다.

#### 1.1.1.2 조화 과정

컴포넌트는 데이터를 업데이트했을 때 새로운 데이터를 가지고 render 함수를 또 다시 호출합니다. 이때 이전에 만들었던 컴포넌트 정보와 비교합니다. 두 가지 뷰를 최소한의 연산으로 비교한 후, 둘의 차이를 알아내 DOM 트리를 업데이트합니다.

### 1.2 리액트의 특징

#### 1.2.1 Virtual DOM

##### 1.2.1.1 DOM이란?

DOM(Document Object Model) : 객체로 문서 구조로 표현하는 방법으로 XML, HTML로 작성합니다. 트리 형태라서 특정 노드를 핸들링할 수 있습니다.

###### DOM의 단점

동적 UI에 최적화되어 있지 않다는 것입니다. 자바스크립트를 사용하여 이를 동적으로 만들 수 있지요.

그러나 요소 개수가 몇 백 개, 몇 천 개 단위로 많다면 성능 이슈가 발생합니다. 페이지를 리페인트하면 시간이 많이 소요되기 떄문입니다.
그래서 리액트 Virtual DOM 방식을 사용하여 효율적으로 DOM을 컨트롤합니다.

##### 1.2.1.2 Virtual DOM

Virtual DOM : 리렌더링 시 만들어진 컴포넌트 정보

Virtual DOM은 지속적으로 데이터가 변화하는 대규모 애플리케이션에서 사용하기 위해 만들어졌습니다. 단순 라우팅 정도만 있는 정적인 페이지 같은 곳에서는 오히려 리액트를 사용하지 않는 편이 더 나은 성능을 보이기도 합니다.

#### 1.2.2 기타 특징

리액트는 오직 뷰만 담당하는 라이브러리 이기 때문에 다른 웹 프레임워크 처럼 Ajax, 데이터 모델링, 라우팅 등과 같은 기능은 내장되어 있지 않습니다. 그러나 라우팅에는 리액트 라우터, Ajax 처리에는 axios나 fetch, 상태 관리에는 리덕스나 MobX를 사용하면 됩니다. 또 리액트는 다른 웹 프레임워크나 라이브러리와 혼용할 수 있습니다. 예를 들어 Backbone.js, AngularJS 등의 프레임워크입니다.

### 1.3.5 create-react-app으로 프로젝트 생성하기

create-react-app은 리액트 프로젝트를 생성할 때 필요한 웹팩, 바벨의 설치 및 설정 과정을 생략하고 바로 간편하게 작업 환경을 구축해주는 도구입니다.